# Оформление текста ВКР

## Предварительные требования

Перед сдачей работы необходимо проверить:

- наличие из всех подписей, которые поставлены в работе (на отзыве научного руководителя ВКР, «последнем листе» и др.);
- отсутствие элементов оформления и пометок «в карандаше»;
- наличие сквозной нумерации страниц и соответствие ей листа «СОДЕРЖАНИЕ».

---

## 10. Технические требования к оформлению выпускной квалификационной работы

### 10.1. Оформление текстового материала ВКР

Выпускная квалификационная работа оформляется в соответствии с требованиями, изложенными в следующих документах: ГОСТ Р 7.0.100-2018, ГОСТ Р 7.0.12-2011, ГОСТ Р 7.0.5-2008, ГОСТ Р 7.0.108-2022.

Работа должна быть оформлена на одной стороне листа бумаги формата А4. Допускается использование отдельных листов формата A3 для выполнения графиков и отдельных таблиц. Текст печатается через 1,5 междустрочный интервал, шрифтом Times New Roman, размер шрифта 14 т.п. Абзац должен начинаться с красной строки (отступ – 1,25 см). Лист с текстом должен иметь поля: слева - 30 мм, справа - 10 мм, сверху — 20 мм, снизу - 20 мм. Текст и другие элементы работы (таблицы, схемы, графики, рисунки) должны быть черными, контуры букв и знаков - четкими, без ореола и затенения. Допустимо цветное исполнение рисунков и графиков. Дополнительное выделение, увеличение интервала между строками и буквами в работе не допускаются.

Страницы нумеруются арабскими цифрами внизу листа по центру без точки, размер шрифта - 12, шрифт Times New Roman. Нумерация должна быть сквозной - от титульного до последнего листа работы, которым является первая страница раздела «Приложение». Титульный лист и содержание включаются в общую нумерацию страниц, однако номера страниц на них не проставляются.

Каждая новая глава начинается с новой страницы. Это же правило относится и к другим основным структурным частям курсовой работы: введению, заключению, списку использованных источников, приложениям. Параграфы располагаются друг за другом.

Заголовки глав и параграфов в тексте работы должны располагаться по центру, точку в конце названия главы и параграфа не ставят. Не допускаются переносы слов в заголовке. Название главы печатается заглавными буквами по центру строки без абзацного отступа (размер шрифта 14 т.п., шрифт полужирный). Название параграфа печатается строчными буквами, кроме первой, также по центру строки без абзацного отступа (размер шрифта 14 т.п., шрифт полужирный). Не допускается наличие текста вне глав и параграфов, помещение на разных страницах заголовка параграфа и его текста.

Слово «Глава», слово «параграф» или значок параграфа в названии не ставятся. Параграфы имеют порядковые номера в пределах глав, обозначаемые арабскими цифрами (например: 1.1. и 1.2.). Перед названием параграфа ставится его порядковый номер согласно содержанию. Между названием главы и названием параграфа этой главы делается один 1,5 междустрочный интервал. Название параграфа должно отделяться от текста этого параграфа двумя полуторными междустрочными интервалами (т.е. одной «пустой» строкой). Рекомендованный объем параграфа - не менее 5 страниц.

Заголовки глав и параграфов работы должны точно отражать содержание относящегося к ним текста. Они не должны сокращать или расширять объем смысловой информации, которая в них заключена. Не рекомендуется включать в заголовок слова, отражающие общие понятия или не вносящие ясность в смысл заголовка, а также слова, являющиеся терминами узкоспециального или местного характера, сокращенные слова и аббревиатуры. Заголовок не должен содержать лишних слов, однако и чрезмерная его краткость нежелательна.

При оформлении текстовой части работы следует помнить, что у письменной научной речи имеются стилистические особенности. Стиль изложения должен быть научным, предполагающим использование общепринятых в гуманитарных науках специальных терминов и понятий. Предложения следует формулировать так, чтобы исключалась возможность их двусмысленного или неопределенного понимания и истолкования. Поэтому нужно подбирать такие слова-термины, с помощью которых можно точно и однозначно раскрыть содержание научного понятия. Вместе с тем не следует прибегать к искусственному усложнению текста, ложной наукообразности, за которой часто скрывается поверхностное содержание работы. Лучшие работы отличаются не только всесторонним исследованием поставленных в них вопросов, но и формой изложения, хорошим литературным языком.

Обязательным условием объективности изложения материала является также указание на то, каков источник сообщения, кем высказана та или иная мысль, кому принадлежит то или иное выражение. В тексте это условие можно реализовать, используя специальные вводные слова и словосочетания (по сообщению, по сведениям, по мнению, по данным, по нашему мнению, и др.).

#### Использование СГИИ (системы генеративного искусственного интеллекта)

Использование в выпускной квалификационной работе фрагментов текста, сформированного посредством системы генеративного искусственного интеллекта (далее – СГИИ), требует указания для каждого такого фрагмента:

- границ использования генеративного искусственного интеллекта;
- цели применения генеративного искусственного интеллекта;
- способа применения генеративного искусственного интеллекта (полностью сгенерированный текст / сгенерированный текст, подвергнутый авторской редакции / авторский текст с использованием сгенерированных материалов);
- наименования использованного программного средства (генеративной модели) и ссылки на него в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
- даты использования.

Указание на машинно-сгенерированный текст оформляется в виде сноски (функция «Вставить сноску» в текстовом редакторе Word, нумерация «На каждой странице»), которую следует располагать непосредственно после фрагмента текста, при использовании которого была применена СГИИ, а полный текст сноски оформляется внизу страницы.

**Пример:**

> ¹ Текст на с.15-16 подготовлен с использованием СГИИ (YandexGPT). Цель применения СГИИ: обзор научных статей о функциях финансовой системы. Способ применения СГИИ: авторский текст с использованием сгенерированных материалов // YandexGPT, версия 3.5. [Ссылка на раздел или страницу, где был сгенерирован текст] (дата использования: 07.12.2025).

#### Перечисления в тексте

В тексте работы могут быть приведены перечисления, которые выделяются абзацным отступом. Перед каждой позицией перечислений первого уровня ставится тире или строчная буква со скобкой - а) б) в), приводимая в алфавитном порядке. Для дальнейшей детализации перечислений второго уровня используют арабские цифры 1) 2) 3), после которых ставят скобку, приводя их со смещением вправо на два знака относительно перечислений, обозначенных буквами. После каждого перечисления ставится точка с запятой.

**Пример 1:**

Объекты государственной собственности применительно к данному исследованию могут быть сгруппированы следующим образом:

- денежные средства (средства бюджетов публично-правовых образований и бюджетов государственных внебюджетных фондов);
- природные ресурсы, в том числе:
  1) земельные участки;
  2) недра;
  3) водные объекты;
  4) леса;
- основные фонды;
- акции (доли) в хозяйственных обществах.

**Пример 2:**

Объекты государственной собственности применительно к данному исследованию могут быть сгруппированы следующим образом:

а) денежные средства (средства бюджетов публично-правовых образований и бюджетов государственных внебюджетных фондов);  
б) природные ресурсы, в том числе:  
  1) земельные участки;  
  2) недра;  
  3) водные объекты;  
  4) леса;  
в) основные фонды;  
г) акции (доли) в хозяйственных обществах.

---

### 10.2. Оформление таблиц, рисунков, формул

Таблицы, занимающие более две трети страницы желательно выносить в приложения, а небольшие таблицы рекомендуется помещать в тексте по ходу изложения материала. Все таблицы должны иметь порядковый номер и название, отражающее содержание.

Слово «Таблица» и ее порядковый номер (без знака №) пишутся в правом верхнем углу; ниже, по центру (без абзацного отступа) должно быть название таблицы. Таблица помещается после первого упоминания о ней в тексте. Нумерация таблиц должна соотноситься с номером главы и параграфа.

По тексту работы до таблицы, рисунка или формулы обязательно должна быть сделана ссылка (указание) на очередные таблицу, рисунок или формулу (полностью пишется слово таблица, рисунок или формула). Номер таблицы, рисунка и формулы ставится в соответствии с номером параграфа и порядковым номером таблицы, рисунка и формулы в рамках данного параграфа (например, 1.1.1, 1.1.2, …, 1.2.1, ..., 2.1.1, …, 2.2.3, …).

Необходимо указывать год, на который приводятся данные, названия и измерители показателей. В таблицах можно использовать одинарный интервал, а размер шрифта сократить до 12 т.п. Во всех таблицах должны быть проставлены единицы измерения. Таблицы в приложениях (если таковые имеются) не нумеруются и ссылки (указания) на них в тексте делаются так: «по данным таблицы, представленной в Приложении 1…» и т.д. Цифровые данные в таблицах пишутся строго по классам и разрядам чисел (единицы под единицами, десятки под десятками и т.д.), выравнивание цифровых данных - по правому краю.
